Shnu شْنُوا
يرنّ منبه الهاتف
إنها الساعة 6:00 صباحا
الرؤية ضبابية
بينما  تزحف بصعوبة من سريرك
السؤال الأكثر إلحاحا في ذهنك هو
من أين أتى هذا المشروب الصباحي الأسود؟
ربما لم يرد هذا السؤال في ذهنك من قبل
لكن سنخبرك على أي حال
قبل فترة طويلة قبل ستاربكس
وقبل انتشار المقاهي في كل مكان
كان الناس يحكون لبعضهم بعضا هذه القصص الأسطورية
حول أصل القهوة
القصة الأولى
وفقا لأسطورة إثيوبية قديمة
اكتشف راعي ماعز يدعى كَالْدِي (KALDI) القهوة وهو يرعى مع حيواناته
عندما لاحظ أن ماعزه
كانت تتصرف بمرح ونشاط زائد
بعد أكل الحبوب المتساقطة من شجرة معينة
قرر أن يجرّب النبتة بنفسه
أعجب كَالْدِي كثيرا بالنبتة
لدرجة أنه أخبر رئيس الدّير المحلي بذلك
جرب رئيس الدير "الحبوب السحرية" بنفسه
فقرر أنها عمل من أعمال الشيطان
وألقى الحبوب في النار
تسببت الحبوب المحترقة بتلك الرائحة الجميلة
لدرجة أن الرهبان تسارعوا
لانقاد الحبوب المتبقية من الاحتراق
القصة الثانية
الأسطورة العربية تشبه إلى حد كبير القصة الإثيوبية
فيما عدا، بالطبع، فهنا كَالْدِي عربي
يسمى "خالدي". وليس إثيوبيا
وهي تحتوي على نفس الماعز
الذي يأكل حبوب القهوة
لكن، في هذه القصة هناك شخصية جديدة
رجل مرهق متعب وجائع . اسمه -عقُبة-،
حدث أن مرّ ورأى خالدي وماعزه يقفزون
بما أنه كان جائعا، بدا بأكل الحبوب
- وبأعجوبة - لم يعد متعبًا
أعجب عقُبة جدا بها، لدرجة أنه أخذ
بعض الحبوب معه وبدا ببيعها
فأصبح رجلا غنيا
لا أحد يعرف ما الذي حدث لصديقنا  خالدي
الذي كما نعتقد
لم تكن لديه نفس روح المقاولة التي تمتع بها عقُبة
للأغراض الطبية فقط
أقدم سجل مكتوب للقهوة في العالم
صدر حوالي 900 م
من قبل طبيب وفيلسوف عربي يسمى
أبو بكر محمد الرازي
وذكر استعمالها للأغراض الطبية فقط
في كتابه "منافع الأغذية ودفع مضارها"
لذا، كان البن يستخدم في الأصل
من قبل "عامة الناس" كدواء وحسب
العلماء فقط من استخدم البن كمشروب
لكن بحلول القرن الثالث عشر ميلادي
ظهرت المقاهي العربية
وبدأت بتقديمه كمشروب
لمن يدفع الثمن
كان الكثير من العلماء مستاءين جدا
من الاستخدام العلني
لهذا المشروب المقدس
لدرجة أنهم هددوا بالموت
أي شخص يتردّد على هذه الأماكن المشبوهة
ولكنك تعرف ما يشبهه الأمر
عندما يجب أن تشرب جرعتك اليومية من الدواء الأسود
لم يستطع هذا الأمر منع الناس
من الالتحاق بالمقاهي
هؤلاء العشاق الأوائل كانوا أول
من كشف سر القهوة، لأن كلمة القهوة
بدأت تنتشر بسرعة عبر العالم
أوروبا  كان المسافرون الأوروبيون يحكون
أخبار مشروب أسود غير عادي يدعى
qahwah من هنا دخلت كلمة ِ  Coffee
للغة الإنجليزية عبر الايطالية caffè
تسبب ظهورها لأول مرة في هياج
بين رجال الدين الإيطاليين
الذين اعتقدوا أنها كان "عمل الشيطان المر".
ما مشكلة هؤلاء الرجال المتدينين؟
في النهاية، أعطى البابا كليمنت الثامن (Pope Clement VIII)
موافقته البابوية
على مدى الثمانين سنة التالية
انتشرت القهوة وشُربها من إيطاليا
إلى أجزاء أخرى من أوروبا
عام 1690 م
تمكن الهولنديون من تهريب بعض الشتلات
من اليمن الى هولندا
حيث بدأت أول زراعة للبن في أوروبا
هكذا انتهى الاحتكار العربي
لتجارة البن عالميا العالم الجديد
سنة 1723 سرق
شخص مسعور! يدعى
"Gabriel Mathieu de Clieu "
شتلة للقهوة من حديقة " le Jardin des Plantes"
عبارة عن متحف وطني للتاريخ الطبيعي في باريس
بهدف جلب القهوة
إلى القارة الأمريكية
تقول السجلات التاريخية أنه في الرحلة واجه
عواصف عنيفة هجمات القراصنة
ونقصا حادا في مياه الشرب
على متن السفينة نجاته هو شتلته
في هذه الرحلة تعتبر معجزة حقيقية
من هذا الشتلة انتشرت
زراعة القهوة عبر العالم الجديد
البرازيل شقت القهوة طريقها
أخيرا إلى البرازيل
عام 1727
فرانسيسكو دي ميلو بلايتا " Francisco de Mello Palheta "
وهو ملازم بالجيش البرازيلي، أرسلته بلاده
للتحكيم في نزاع حدودي
بين غويانا الفرنسية والهولندية
تسمى الآن   Surinam
كان كلا البلدين يزرعان القهوة
سلالة من  القهوة المسروقة من قبل كليو " Clieu"
لكنهم لم يسمحو بتصدير البذور
أو الشتلات
أراد Palheta أن تكون بلاده جزءًا من تجارة البن المربحة
لذا فقد حبب نفسه لزوجة حاكم جويانا الفرنسية
كانت معجبة جداً
بكيفية تعامله مع عملية التحكيم
لدرجة أنها أهدته عند مغادرته
باقة من الورد
كان مخبأً في الباقة بذرات من البن الخضراء
و بضع شتلات
جلبها Palheta  إلى البرازيل
حيث ازدهرت، فبدأت صناعة القهوة البرازيلية التي نعرفها الآن
الهند
كان بابا بودان (Baba Budan) رجلا صوفيًا مسلما
يرجع تاريخه إلى القرن السادس عشر ميلادي
يحترمه المسلمون والهندوس عل حد سواء
يقع ضريحه في بابا بودانغيري، بالهند
يقال انه أول من أدخل القهوة إلى الهند
عن طريق جلب سبعة حبّات خام
غير مشوية، من ميناء مخا (Mocha)
اليمني أثناء عودته من رحلة الحج
في تلك الأيام كان يتم تصدير حبوب القهوة
إلى بقاع العالم وهي مشوية
حتى لا يستطيع أحد أن يزرعها
ويضطر إلى شرائها من اليمنيين فقط
جلب سبعة حبّات خضراء
لأن الرقم 7 يعتبر رقما جالبا للحظ
تم زرع الحبّات في المكان الذي يحمل اسمه
وقبره الآن في الهند
اليوم يعتبر البن الأخضر ثاني أكثر السلع
تداولا في العالم بعد النفط الخام
ARABICA و MOCHA
تجدر الإشارة إلى أنّ اليمن تُعتبر أوّل الدول
التي قامت بزراعة حبوب القهوة
وتصديرها إلى مختلف أنحاء العالم
ولذلك نجد بأنّه يطلق على نوع من القهوة
اسم:Arabica
والتي تعني القهوة العربية
والنبتة الأصلية لهذا النّوع مصدرها هو دولة اليمن
والدليل أيضاً على أنّ اليمن
هي صاحبة الأسبقية
هو أنّ الموكا "MOCHA" تُعدّ من أفخر وأهمّ وأجود أنواع القهوة
والاسم مشتق من مدينة المخا السّاحلية
اشتهرت المخا لأنها كانت
السوق الرئيسية لتصدير القهوة
بين القرنين الخامس عشر والسابع عشر ميلادي
وقد اشتهرت قهوة "MOCHA"
التي تأخذ اسمها من هذا الميناء
حيث تمّ عبره تصدير أوّل شحنات البن
المتّجهة إلى القارة الأوروبيّة
والعالم ككل
ولا يختلف اثنان على أنّ أجود أنواع البن
ذو الطعم الفريد والمميّز هو البن اليمنيّ
بالصحة والهنا